---
layout: post
title: 일의 시작과 지금 하고 있는것들
description: >
---

사회초년생엔 아무생각이 없었다.
일을 해야했고 배운게 프로그래밍이었으니 당연히 해야겠지 하고 시작했었다.
입사소개를 받았던 회사에서는 여자가 하기에 힘들다며 처음엔 조금 꺼려하는 눈치였으나 열심히하겠다 할수있다 라는 말로 믿음아닌 믿음을 얻었는지 개발에 발을 들여놓을 수 있게 되었다.

첫 회사에서는 야근에, 철야에 밤낮없이 일하다보니 내생활도없이 돈만 쌓이는 생활을 했었다. 1년 반을 그렇게 지내니 건강도 많이 해치게되고 죽을것 같았지만 이상하게도 다른진로를 생각해본적은 없었다. 일이 힘들긴 했지만 무언가 만들때 느껴지는 성취감도 컸기때문에... 

반복되는 유지보수 작업들에 지치고, 막무가내 팀장의 프로젝트 관리 방법에도 지치고, 건강도 해치는바람에 1년반의 회사생활을 끝내고 한 4개월 정도 쉬다보니 회사에 다니고 싶다는 생각이 들더라.... 주변에 말했을땐 왜?!?!? 라는 말을 듣긴 했지만 ㅋㅋ 쉬는게 마냥 스스로에게 맞는 생활은 아니었나보다.

회사를 다녀야겠단 생각이 들고 여기저기 이력서를 내보면서 가장 스스로 크게 기준을 삼은것이 야근의 유무였다. 사람이 할짓이 아니었으니까... 그러다가 두번째 회사에 입사를 하게 되었다. 6시 땡과 동시에 퇴근하라는 팀장님 반응에 어리둥절 했으나 아 이게 사람이 하는 일이란거구나 라는 생각도 동시에 들었다 ㅋㅋㅋ 첫회사 너무힘들었어 ㅠㅠ 

두번째 들어간 회사가 나에겐 많은 경험, 그리고 많은 기회가 되었던 곳이다.
잠깐 반짝하고 사라졌던 flex작업도 해본적이 있었고, 퇴사 직전엔 장기간 ios 어플 작업을 두개정도 했었다. 진짜 해본적 없는 일들을 일로 겪으면서 공부해가며 만들어냇던걸 생각하면 참 나도 겁이 없구나 싶다. 대신 스스로 압박할만한 계기가 없으면 흐지부지하다는것이 스스로의 문제점이긴 하다. 스스로도 잘 인지하고 있고 회사라는 곳을 떠날 수 없는 이유기도 하다.

당시 한창 웹표준 과도기의 시절이었다. 디자이너 한분, 개발계 한분 셋이 웹표준 관련해서 많은 공유를 했었다. 그러면서 프론트엔드로의 길에 관심을 갖기 시작했던 것 같다. table로 레이아웃을 그리던 시절이니 지금생각하면 웃음만 나온다. 당시엔 단순 퍼블리셔 정도의 직군이 있을 시절이기도 해서 웹 페이지 작업이 있을때 웹표준 준수를 고려하는 정도였다.

결혼과 출산 후에 일을 그만두는 바람에 경력단절이 시작되었고, 스스로도 몇년뒤 시도해본 구직활동에 현실적인 좌절감을 맛본 후론 포기상태가 되어 사실상 다시 프로그래머로서 일을 할순 없겠구나 싶어졌었다. 그러다가 일을 안한지 한 4년여만(중간에 게임개발직으로 일을 잠깐 하긴 했지만)에 게임에서 만난 어느 젊은 여자분이 게임개발을 배우겠다며 공부를 하길래 이래저래 공부를 도와준 적이 있었는데 그때 '아 내가 개발자는 개발자구나' 싶은 생각도 들고 아이 둘 모두 어린이집에 다닐시기가 다가오면서 뭘 해야하는가 고민이 되기 시작했다.

그러다가 운이 좋게도 두번째회사에서 같이 일하시던 부장님이(같이 일하던 당시 과장님) 연락을 주셨다. 일 할수있겠냐고... 마침 둘째가 어린이집에 다니기 시작했을때라 둘째 어린이집 다니기 시작한 한달 후에 바로 두번째 다녔던 회사를 재입사 하게 되었다. 처음엔 5년만의 일이라 걱정이 이만저만이 아니었다. 신랑이 보내줬던 웹 공부 표 보고 기함을 했었으니까 ㅋㅋㅋ 막 최신의 기술을 적용하는 회사는 아니었어서 다행히도 모르는부분은 찾아보고 물어가면서 금방 적응했던것 같다. 복귀 후 일년 넘도록 일을 하고 퇴사를 한 후 쉬면서 프론트엔드 직군으로 이직을 생각했었으나 또 다른 회사에서 부름을 받는 바람에 (물들어올때 노저으라는 언니의 말도 ㅋㅋ) 현재 회사에 들어오게 되었다.

지금 회사에서 일하기 시작한지도 1년이 넘었다. 처음엔 기존 개발자도 다 퇴사한상태라 3개월정도 서비스가 방치되어있어 물어볼 사람도 없었고, 혼자 작업해야하는데다 Laravel이라는 프레임워크를 처음 사용해보는 상황이기도 해서 1달정도 서비스를 파악하는 시간을 가지려고 했었다. 그래도 생각보다 코드 파악도 금방 되어서 일주일정도 후에 바로 유지보수를 시작했다. 지금은 둘이 일하고있지만 각자 맡은 서비스가 다른터라 포지션에 딱히 변화는없다. 처음엔 정말 막막했던게 AWS도 직접 다뤄야했고 정말 풀스텍이었다 -_-... 이정도로 험난할지 모르고 입사해서... 그래도 지금은 어느정도 안정적으로 서비스 중이고, 중간중간 티안나게 발생했던 오류들도 많이 잡아둔 상태다...(아직 발견되지 않은것들이 남아있을지는 모르겠다...) 

다시 프론트엔드에 도전해 보고 싶다.
완전히 프론트엔드 작업 종사자도 아닌터라 누군가 날 좋게 봐줘서 뽑아주지 않는 한 프론트엔드 개발자로 바로 일하기엔 무리가 있을지도 모르지만, 혼자 하는것에도 한계가 있기도 하고 여러 사람들과 함께 일을 하고싶다. 사람의 실력이란게 비슷하건 누군가가 나보다 못하건 잘하건간에 배울점은 분명히 있다고 생각하니까...
